---
path: baigali-essay
date: 2021-11-06T02:18:11.324Z
title: Байгаль
description: 400+ эсээ
---
Байгаль бол хүн төрөлхтний чухал, салшгүй хэсэг юм. Энэ бол хүний амьдралын хамгийн том адислалуудын нэг юм. Гэсэн хэдий ч өнөө үед хүмүүс үүнийг хүлээн зөвшөөрөхгүй байна. Байгаль нь олон тооны яруу найрагч, зохиолч, уран бүтээлчдэд урам зориг өгч байсан. Энэхүү гайхамшигтай бүтээл нь тэднийг алдар суутай шүлэг, өгүүллэг бичих урам зоригийг өгсөн юм. Үндсэндээ байгаль бол бидний хүрээлж буй бүх зүйл, бидний ууж байгаа ус, амьсгалж буй агаар, шингээж бүй нар, харж буй сар гэх мэт. Хамгийн гол нь энэ нь баян, эрч хүчтэй бөгөөд амьд ба амьгүй зүйлээс бүрддэг. Тиймээс орчин үеийн хүмүүс эртний хүмүүсээс нэг зүйлийг сурч, оройтохоос нь өмнө байгалиа үнэлж эхлэх хэрэгтэй.

### **Байгалийн ач холбогдол**

Хүн төрөлхтнийг байгалгүйгээр амьд үлдэх нь боломжгүй бөгөөд хүмүүс үүнийг ойлгох хэрэгтэй.

Байгаль нь биднийг хамгаалах халамжлах чадвартай бөгөөд нөгөөтэйгүүр мөн хүн төрөлхтнийг бүхэлд нь устгах хүчтэй юм. Байгалийн бүх хэлбэр болох ургамал, амьтан, гол мөрөн, уул, сар гэх мэт нь бидэнд ихээхэн ач холбогдолтой байдаг. Нэг элемент байхгүй болвол хүний амьдралын үйл ажиллагаанд сүйрэл үүсэх магадлалтай юм.

Эрүүл хоол хүнс идэж ууснаар бид эрүүл амьдардаг бөгөөд үүнийг байгаль өгдөг. Үүнтэй адилаар энэ нь биднийг ус, хоол хүнсээр хангаж өгдөг. Хур тунадас, нарны гэрэл, гэх амьд үлдэх хамгийн чухал хоёр элемент нь байгалиас эхтэй.

Цаашилбал, бидний амьсгалж буй агаар, янз бүрийн зориулалтаар ашигладаг мод бол зөвхөн байгалийн бэлэг юм. Гэхдээ технологийн хөгжил дэвшлийг дагаад хүмүүс байгальд анхаарал хандуулахгүй байна. Байгалийн баялгийг хадгалах, тэнцвэржүүлэх хэрэгцээ өдөр ирэх тусам нэмэгдэж байгаа тул яаралтай анхаарал хандуулах шаардлагатай байна.

### Байгалиа хамгаалах

Байгалиа хамгаалахын тулд бид цаашид ямар нэгэн эвдрэл гэмтлээс урьдчилан сэргийлэх эрс арга хэмжээ авах ёстой. Хамгийн чухал алхам бол ой мод устаж бүй байдлыг бүхий л арга хэмжээгээр урьдчилан сэргийлэх явдал юм. Модыг огтлох нь янз бүрийн байдлаар ноцтой үр дагаварт хүргэдэг. Энэ нь хөрсний элэгдэл эвдрэлийг амархан үүсгэдэг бөгөөд хур тунадасны бууралтыг ноцтой түвшинд авчирдаг.

Далайн усыг бохирдуулах нь Усны хомсдол үүсгэдэг тул ус бохирдуулахад хүргэдэг бүх салбар, байгуулагүүдыг шууд хориглох ёстой. Автомашин, AC буюу агааржуулагч, зуухыг хэт их ашиглах нь Хлорфторт нүүрстөрөгч ялгаруулж озоны давхаргыг цоолж байдаг. Энэ нь эргээд дэлхийн дулаарлыг үүсгэдэг бөгөөд энэ нь мөсөн голын дулааны тэлэлт, хайлалтыг үүсгэдэг.

Тиймээс бид боломжтой үедээ хувийн тээврийн хэрэгсэлээс зайлсхийж, нийтийн тээврийн хэрэгсэл руу шилжих хэрэгтэй.

Дүгнэж хэлэхэд, байгаль нь дэлхий дээрх амьдралын үйл ажиллагааг хариуцдаг хүч чадалтай юм. Хүн төрөлхтөн цэцэглэн хөгжих нь зайлшгүй чухал тул хойч үедээ үлдээх нь бидний үүрэг юм. Бид амин хувиа хичээсэн үйл ажиллагааг зогсоож, байгалийн баялгийг хадгалахын тулд чадах бүхнээ хийх ёстой бөгөөд ингэснээр дэлхий дээр амьдрал үүрд тэжээгдэх болно.