---
path: Pollution-Bohirdol-Essay
date: 2024-02-15T10:46:10.618Z
title: Бохирдол
description: 500+ эсээ
---
Бохирдол нь манай гараг болон түүний оршин суудаг бүх амьтдын эрүүл мэндэд заналхийлж буй өргөн хүрээтэй бөгөөд тулгамдсан асуудал юм. Байгаль орчинд хортой бодис, бохирдуулагч бодис нэвтрүүлэх гэж тодорхойлсон бохирдол нь агаар, ус, хөрс, дуу чимээний бохирдол зэрэг янз бүрийн хэлбэрээр илэрдэг. Экосистем, хүний эрүүл мэнд, уур амьсгалд сөрөг нөлөө үзүүлж буй бохирдол нь бидний цаг үеийн хамгийн чухал сорилтуудын нэг болж, яаралтай, нэгдсэн арга хэмжээ авахыг шаардаж байна.

Агаарын бохирдол нь юуны түрүүнд тээврийн хэрэгсэл, үйлдвэрлэлийн үйл ажиллагаа, чулуужсан түлш шатаах зэргээс үүдэлтэй бохирдол нь хүний эрүүл мэнд, байгаль орчинд ноцтой аюул учруулж байна. Агаар мандалд ялгарч буй тоосонцор, азотын исэл, хүхрийн давхар исэл, дэгдэмхий органик нэгдлүүд нь амьсгалын замын өвчлөл, зүрх судасны эмгэг, дутуу нас баралтад нөлөөлдөг. Түүнчлэн агаарын бохирдол нь хүлэмжийн нөлөөлөл, дэлхийн дулааралд нөлөөлж, цаг агаарын эрс тэс үзэгдэл, экологийн эвдрэлийг улам эрчимжүүлж, уур амьсгалын өөрчлөлтийг улам хурцатгаж байна.

Цэвэрлэгдээгүй бохир ус, үйлдвэрийн хог хаягдал, хөдөө аж ахуйн урсац, хуванцар хог хаягдлаас үүдэлтэй усны бохирдол нь цэнгэг усны эх үүсвэр, далайн экосистемийг бохирдуулдаг. Химийн бохирдуулагч, эмгэг төрүүлэгч бичил хуванцарууд нь усны амьдралд аюул учруулж, хүнсний сүлжээг тасалдуулж, усны чанарыг доройтуулж, цэвэр уснаас хамааралтай хүний эрүүл мэнд, амьжиргаанд эрсдэл учруулдаг. Түүгээр ч зогсохгүй бохирдлоос үүдэлтэй усны хомсдол нь нийгмийн зөрчилдөөн, эдийн засгийн тэгш бус байдлыг улам хурцатгаж, ялангуяа байгаль орчны доройтолд аль хэдийн өртөмтгий бүс нутгуудад байдаг.

Үйлдвэрийн үйл ажиллагаа, олборлолт, хог хаягдлыг зүй бусаар зайлуулах, пестицид, бордоог хэтрүүлэн хэрэглэх зэргээс үүдэлтэй хөрсний бохирдол нь хөрсний чанарыг доройтуулж, хөдөө аж ахуйн бүтээмжийг бууруулж, хүнсний аюулгүй байдалд заналхийлж байна. Хүнд металлууд, химийн хорт бодисууд, байнгын органик бохирдуулагчид хөрсөнд хуримтлагдаж, үр тариа, гүний ус, экосистемийг бохирдуулдаг. Хөрсний элэгдэл, доройтол нь бохирдлын нөлөөллийг улам бүр нэмэгдүүлж, цөлжилт, биологийн төрөл зүйл алдагдах, газрын доройтолд хүргэдэг, ялангуяа эмзэг экосистемтэй эмзэг бүс нутгуудад.

Хотжилт, үйлдвэрлэлийн үйл ажиллагаа, тээвэр, амралт зугаалгаас үүдэлтэй дуу чимээний бохирдол нь хүний эрүүл мэнд, ан амьтан, экосистемд эрсдэл учруулдаг. Хэт их дуу чимээнд удаан хугацаагаар өртөх нь сонсгол алдагдах, стресс, нойргүйдэл, зүрх судасны асуудалд нөлөөлдөг. Түүнчлэн дуу чимээний бохирдол нь зэрлэг амьтдын амьдрах орчин, харилцаа холбоо, нөхөн үржихүйн зан үйлийг алдагдуулж, биологийн олон янз байдал, экологийн тэнцвэрт байдалд заналхийлж байна.

Бохирдлыг арилгахад бодлогын арга хэмжээ, технологийн шинэчлэл, зан үйлийн өөрчлөлт, олон улсын хамтын ажиллагааг багтаасан олон талт арга барил шаардлагатай. Засгийн газар, үйлдвэрүүд, иргэний нийгэм, хувь хүмүүс дүрэм журмыг хэрэгжүүлэх, цэвэр технологид хөрөнгө оруулах, бохирдлыг бууруулах, байгаль орчныг хамгаалах үйл ажиллагааг дэмжих тогтвортой туршлагыг хэрэгжүүлэхэд хамтран ажиллах ёстой. Сэргээгдэх эрчим хүчний эх үүсвэрт шилжих, хог хаягдлын менежментийн тогтолцоог сайжруулах, тогтвортой хөдөө аж ахуйг дэмжих, олон нийтийн мэдлэг, оролцоог нэмэгдүүлэх нь бохирдолтой тэмцэх, хойч үедээ эх дэлхийгээ хамгаалах хүчин чармайлтын чухал бүрэлдэхүүн хэсэг юм.

Цаашилбал, бохирдлыг арилгахын тулд түүний үндсэн шалтгааныг арилгах, тухайлбал, тогтворгүй хэрэглээ, үйлдвэрлэлийн хэв маяг, бохирдол ихтэй үйл ажиллагааг дэмжих эдийн засгийн хөшүүрэг, байгаль орчны хангалтгүй засаглал зэргийг шийдвэрлэх шаардлагатай. Тогтвортой хөгжил, ногоон хөрөнгө оруулалт, дугуй эдийн засгийн зарчим, хүртээмжтэй бодлогыг дэмжих нь эдийн засгийн өсөлтийг байгаль орчны доройтлоос салгаж, илүү уян хатан, эрх тэгш нийгмийг бий болгоход тусална.

Дүгнэж хэлэхэд, бохирдол нь хүний эрүүл мэнд, биологийн олон янз байдал, экосистемийн тогтвортой байдалд асар их нөлөө үзүүлдэг дэлхийн хямрал юм. Бохирдлыг бууруулах, байгалийн баялгийг хамгаалах, эх дэлхийгээ хойч үедээ үлдээхийн тулд яаралтай арга хэмжээ авах шаардлагатай байна. Орон нутаг, үндэсний болон олон улсын түвшинд цогц арга барилыг хэрэгжүүлж, инновацийг хүлээн зөвшөөрч, хамтын ажиллагааг дэмжсэнээр бид бохирдлын үндсэн шалтгааныг арилгаж, илүү тогтвортой, уян хатан ирээдүй рүү шилжиж чадна.